# bitcamp-20201221


[10일차]
컴파일 방식 : jvm이 이해할 수 있는 중간 언어로 바꿔준다 < 유사 기계어로 보자
인터프리터 방식: 소스코드를 한 문장씩 읽고 기계어로 바꿔준다
하이브리드 방식: 두개를 섞은것 소스코드를 바이트 방식으로 변경하고 그 코드를 한 줄씩 읽는 방식

GUI : 그래픽 유저 인터페이스 > 흔히 우리가 아이콘을 클릭하여 프로그램 작동시키는
CLI : 명령 줄 인터페이스 > 작업 명령을 키보드로 입려하여 컴퓨터가 출력해주는것 ( 문자열만 가능)

파월쉘과 프롬프트 차이점: 파월쉘은 cmd의 업그레이드 버전이라고 보면 된다 더 체계적임

해시 값/디지털 지문: 파일 특성을 축약한 문자와 숫자의 조합 

[11일차]
빌드 도구가 하는일: 라이브러리의 버전을 동기화 ,중앙 저장소에 저장하여 관리함 
빌드 도구는 ant maven gradle이 있음


[13일차]
1의 보수: 입력값의 반전된 값 
2의 보수: 1의보수 +1
excess-k: k=2n-1로 
[14일차]
인코딩을 쓰지 않으면 컴퓨터가 어느 나라 언어인지 인식을 못함 그래서 -encoding을 사용
인코딩: 소스파일을 인코딩 하여 번역해주는거 
디코딩: 인코딩에 반대

래스터 방식: 점의 배열로 이미지 표현
벡터 방식:  실제로 이미지에 표현되는 점에 대한 정보를 저장하여 이미지를 표현한다
해상도를 변경해도 이미지 손상이 나지 않음.

변수란 값을 저장할 메모리 공간
원시 변수 : 데이터 타입 float double int 
레퍼런스 변수: 실제값이 아닌 주소 값을 가르키는 변수
jvm 문자 다루는 방식 유튜브 참조 

[15일차]
시스템 소프트웨어:컴퓨터의 작업을 돕기위해 여러가지 프로그램으로 구성된것
ex) 텍스트에디터 컴파일러 파워셀 디버거  
애플리케이션 소프트웨어: 컴퓨터를 문제 해결을 위한 도구로 활용하는것

프로젝트 폴더 만들기 : 
카톡 참고하기

형상관리 시스템: 프로젝트를 진행하면서 git같은 시스템을 이용하여 다수의 개발자가 이용하여
협업하는 시스템
필요한 이유: 소스 코드의 변경 사항을 보존하기 위해
버그 및 문제점 발생시 추적 가능
백업을 했다면 과거에 있는 소스도 확인 가능 
협동 작업을 위해서

가비지 컬렉터: 메모리가 부족하여 주소를 잃어버려서 사용할수 없는 메모리가 되는것

[16일차]
.git/ 폴더 용도: 백업 폴더 이 폴더를 지우면 백업이 불가능하다 지우지 않도록 조심하자
로컬저장소에 백업하는법: 백업할 폴더를 만들고 거기에 시키는대로 하자
저장소와 원격 저장소 연결법 : git remote add 이름 주소 
git add . git commit -m "백업할 이름 " git push로 저장

import java.util.Scanner;
Scanner scanner = new Scanner(System.in);으로 키보드 입력 사용 가능

class란 그 파일을 담을 틀같은 존재
인스턴스란 객체를 소프트웨어에 실체화 한것 
[17일차]
자바에서 제공하는 연산자 순서대로 
[] , .  << ()++ ()-- <<++() --() + - ~ ! (type) << * / % << + - << ( << >> >>>) << < > <= >= << == !=

암시적 형변환 : 더 큰 데이터타입이 작은 데이터 타입이랑 계산할때 큰 데이터타입이 작은데이터 타입을 바뀌는것
명시적 형변환 : 자동 형변환이 일어나지않을때 강제로 바꿔주는것 ex) int b = (int) 10.0F 
부동소수점 비교: cpu나 컴파일러에 따라 값이 다르고 2진수 변환하면 무한 반복하기 땜에 뒤에 값이 다를수 있음

논리 연산자 : &&=and ||=or !=not ^=xor 서로 다를때 1반환 & ,&& 차이는 
&&이 왔을때 앞에 계산이 false이 떳으면 뒤에 계산은 하지않는다 
&이 왔을때는 앞에 계산이 false가 떠도 뒤에 값을 계산한다. 

비트 연산자 :  2<<3 이란 3칸을 앞으로 떙겨 곱으로 만드는거
                  16>>3 이란 3칸을 뒤로 떙겨 분해하는거 앞은 0으로 채움
                   연산을 한번만 할 수 있어서 속도가 매우 빠름.
특정 값을 차단하여 원하는 색을 만들수 있음.
음수를 3칸이동하면 이상한값이 나온다.
 

[18일차]
if를 쓰고 if else 를 쓰고 마지막으로 else로 마무리 
엔트리 포인트란 자바 프로그램의 시작지점이다 >> main() 메서드
[19일차]

자바 홈과 패스를 설정하는 이유는 컴파일을 할때 일일이 경로를 지정해주기가 힘들어서 
패스를 설정하므로써 고생을 덜어준다 

build gradle에서 eclipse { 
                      project {
                    name = "myproject"
             }
         }

메서드: 코드를 관리하기 쉽고 재사용하기 좋게 기능 단위로 묶어 놓는 문법
 반복적으로 자주 사용하는 명령어를 재사용하기 위해 묶어놓은 것 

메서드 시그니처 : 메서드명, 변수선언 
메서드 몸체 : 메서드 블록
파라미터: 메서드를 정하고 안에 들어있는 변수 
아규먼트: 그 변수의 값들

메서드 문법 사용 이점 : 메서드를 사용하면 기능별로 묶여 있어 유지보수가 쉬워지고 
                              반복적으로 사용할때 시간을 절약 할 수 있음.

리팩토링: 코드 짠걸 더 나은 디자인으로 개선하는거 
            보기 좋게 만드는걸 의미한다.
[20일차]
메서드
자료형 이름 (변수명, 변수명) {
    행위;
}
메서드 호출
객체 이름.메서드 이름();

파라미터: 전달되는 값을 넘겨 받을 때 쓰이는 변수
아규먼트: 함수에 전달 되는 실제의 의미 있는 값 

Call by value는 메서드 호출 시에 사용되는 인자의 메모리에 저장되어 있는 값(value)을 복사하여 보낸다.
Call by reference는 메서드 호출 시 사용되는 인자 값의 메모리에 저장되어있는 주소(Address)를 복사하여 보낸다.

클래스에서 메서드 호출 방법
내부 : 타입 변수 = 메서드(값)
외부 : 클래스 참조변수 = new 클래스(매개변수);

[21일차]
객체란 표현할수 있는 속성과 동작으로 이루어진것 
인스턴스란 객체를 생성하여 메모리에 적재하는것
레퍼런스: 인스턴스를 가르키는 값
[22일차]
DAO : DB를 사용해 데이터 조회 조작 기능
DTO 또는 VO :계층 간의 데이터 전달에 사용하는 데이터 객체 
static:
공간적 특성: 멤버는 클래스당 하나가 생성된다
시간적 특성: 클래스 로딩 시에 멤버가 생성된다

static 메서드는 오직 static 멤버만 접근 가능
this 키워드를 사용할 수 없다

[43일차]
제네릭: 타입을 미리 지정해주는 것이 아닌 사용자가 값을 지정해주는 것
wildCard<?> : 어떤 타입이든 상관이 없다 (되도록이면 쓰지 말자)
extend 자손 타입만 가능 super 조상 타입만 가능
Runnable : 인자 x 리턴 x Supplier 인자 x 리턴 T 
Consumer : 인자 T 리턴 x   Function 인자 T 리턴 R
Predicate : 인자 T 리턴 boolean
람다 문법은 참고하기 
(매개변수, ...) -> { 실행문 ... }

인스턴스 메서드 레퍼런스 : Function<String, Boolean> f = String::isEmpty;
Boolean result = f.apply("123");
생성자 메서드 레퍼런스 : Supplier<String> s = String::new;



[44일차]
binary file : 전용 app 사용, 특정 형식으로 인코딩 ,생성 변경시 전용 앱 필요
ex) class psd pdf jpeg gif lib 
text file: character set 규칙에 따라 인코딩 , 일반 텍스트 편집기로 생성 변경 가능
ex) docx xlsx ppt c gradle md xml java

sink 타입(직접 읽고 쓰는 클래스)
: FileOutputStream, ByteArrayOutputStream,PipedOutputStream
중간에서 데이터 가공
: BufferedInputStream,DataInputStream,ObjectInputStream
FileInputStream은 바이트단위로 처리를 하고, FileReader는 문자단위로 처리를 한다
인코딩 그 컴퓨터에 맞게 호환성을 바꿀 수 있다 .
java api : 사용자가 쉽게 구현할수 있도록 자바에서 지원해주는것 
데이터 프로세싱 스트림 클래스: 입출력 중간에 데이터 가공해주는 역활

byte를 리턴하면 끝을 나타나는게 없으므로 int로 리턴 
음수의 경우 맨 좌측 비트가 1이 되어 값이 꼬인다.

버퍼 : 속도를 빠르게 해주기 위해 사용 보통:8096byte
[45일차]
상속을 이용하여 입출력 기능을 하면 다중 상속이 불가능하고 코드가 중복이 되는 문제점이 있다.

포함 관계로 기능 확장: 중간에서 데이터를 가공해준다 ex) input 과 ouput으로 나누기
데코레이터 패턴 이란? 바이트 단위 파일 입력 스트림, 보조적으로 받는 스트림을 사용
기능 구현(내 프로젝트 기준) : DataInputStream BufferedInputStream을 묶어서 데코레이터로 사용

ObjectInputStream : 객체의 직렬화 
직렬화 : 데이터를 외부의 자바 시스템에서도 사용할 수 있도록 바이트 형태로 바꾸는기술
serialVersionUID : 역 직렬화 과정에서 값이 맞는지 확인 할때 쓰는거 필수는 아니다.

예외 처리 : 시스템 예외(Error) : JVM에서 발생하여 개발자가 처리할 수 없는거
ㄴ적적히 안내 메세지를 띄우거나 log 파일을 남기고, 
  현재 작업 중인 데이터를 백업한 후
  애플리케이션 종료

애플리케이션 예외(Exception) : 개발자가 처리 가능
  ㄴ 오류에  대한 적절한 조치를 취한 후
      애플리케이션을 실행한다.

throw 예외객체;
          ㄴ Throwable 객체
                 ㄴ 보통 애플리케이션 예외 객체를 던진다
                            ㄴ 즉 Exception 객체

예외 처리 
ty { 
예외를 던지는 메서드 호출 or throw 명령을 사용하여 명시적으로 예외를 던질 때 
} catch ( 예외객체를 받는 파라미터} {
예외 처리 코드 }

예외 처리를 호출자에게 위임하기

void m1() throws 예외 클래스, 예외 클래스, ....{
    예외 발생 코드 <- m1()을 호출한 쪽에서 예외를 처리해야한다.
}

try fianll 을쓰면 catch없이 쓸 수있다.

예외를 던지면 받아야한다.

Exception : 개발자에게 예외를 강조한다.
RuntimeException : 예외 처리 강조를 하지 않는다.

Networking :한 컴퓨터가 Hub를 통해 다른 컴퓨터들에게 데이터를 줄 수 있음 
데이터를 보내면 모든 컴퓨터에게 다 간다,

switch hub : 특정한 컴퓨터에게만 데이터를 줄 수 있음
일반 hub 는 일단 정보를 연결된 컴퓨터에 모두 보내고 받을 컴퓨터만 받는다
gateway : h

Mac address : ram카드에 있는물리 적인 id= 주소(전부다 id 가 다르다) 
router : 경로 알려주는 역활
 
 인트라넷 : 내부망 독자적인망(LAN) -> 폐쇄적임망 
WAN : LAN 끼리 묶은 것
Internet : WAN 끼리 묶은 것 

통신 : ip 주소는 16진수로 바꾼뒤 1바이트로 나눈다
ipAddress : 4byte > 최대 약 42억개의 장비에 주소를 부여할 수 있다
         ip 주소거 50억개가 넘어가면서 주소 부족 > 해결하기 위해 private Ip Address가 나옴
                                                                                        ㄴ 공유기 
문제점 : 사설 ip는 데이터를 주고 받을 수가 없다.
모든 장비가 연결되는 상황 > IOT(Internet of Things) > 소형 장비(가로등arduino , Raspberry pi 소형장비)
헤르츠가 높을수록 벽을 뚫을 수가 없다 .

포트 번호란 ? 통신을 접속하기 위한 식별자
port 고정 번호 :  0 ~ 1023 < 유명한 곳들이 사용중 
Https 443 pop3 110     
1024 ~ 49151   < 일반 서버 App이 사용하는 포트 
ㄴ 어떤 포토 번호를 쓸지 개발자가 지정한다
ip address/port : 49152 ~ 65535 동적 번호: os가 임의로 부여 

App1      요청,응답          App2 
요청 하는쪽 : client    응답 하는쪽 : server 
ex) 인터넷 뱅킹 앱   인터넷 뱅킹 서버 
       ATM s/w        
       카톡 메신저            카톡 서버
        네비게이션         네비게이션 서버

ServserSocket 과 Socket 클래스
clien                             ServerSocket
ㄴ socket생성                       ㄴ Server 생성

Socket > getOutputStream() > OutputStream > 데코레이터
            getInputStream() > InputStream > 데코레이터

ServerSocket >> accept()를 하면 Socket 생성 >> 클라이언트축 소켓과 연결됨
      ㄴ 접속 대기열                      ㄴ getOutputStream() > OutputStream > 데코레이터
                                                  getInputStream() > OutputStream > 데코레이터

대기열 : 연결을 끊어도 서버의 대기열에는 클라이언트 정보가 그대로 남아있다.
          클라이언트가 연결을 끊는다고해서 대기열에 빈자리가 생기는 것은 아니다.
해결책: accept()호출 , 대기열에서 클라이언트 정보를 꺼내야한다


# bitcamp-20201221

## 원격 Git 서버의 저장소 복제하기

```
> git clone https://github.com/eomjinyoung/bitcamp-20201221.git
```

## 작업 파일을 로컬 저장소에 백업하기

백업 명단 작성
```
> git add .
```

로컬 저장소에 백업
```
> git commit -m "백업에 대한 간단한 내용"
```

## 로컬 저장소의 변경된 내용을 서버 저장소에 업로드 하기

```
> git push
```

## 깃 서버 저장소의 변경된 내용을 깃 로컬 저장소에 다운로드 하기

```
> git pull
```

## 1일차(2020-12-21,월) ~ 8일차(2020-12-31,목)

- 자바 프로그래밍 오리엔테이션

## 9일차(2021-01-04,월)

- 수업에서 사용할 git 저장소 준비
    - github.com 에 개인 저장소 생성
        - 회원가입
        - bitcamp-study 저장소 생성
    - 로컬에 복제
        - c:/Users/사용자홈폴더/git/bitcamp-study 
    - 강의 자료 저장소 복제
        - github.com/eomcs/eomcs-docs : DB 설치, 개발 도구 사용법 등
        - github.com/eomcs/eomcs-java : 자바 프로그래밍 기본 예제
        - github.com/eomcs/eomcs-java-web : 서블릿/JSP 프로그래밍 예제
        - github.com/eomcs/eomcs-spring-webmvc : Spring WebMVC 예제
        - github.com/eomcs/eomcs-java-project-2020 : 실습 프로젝트
        - github.com/eomcs/eomcs-java-project-2021 : 실습 프로젝트
- 프로그래밍에 대한 소개
    - 컴퓨터(CPU, RAM, HDD 등) + OS + 프로그램 개념

- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 서버 컴퓨터와 서버 프로그램의 관계를 이해하는가?
    - [] 서버 프로그램과 데스크톱 프로그램을 구분할 수 있는가?
    - [] 클라이언트 프로그램이 무엇인지 이해하고 있는가?
    - [] 클라이언트/서버 구조로 된 애플리케이션의 예를 들 수 있는가?
    - [] git 클라이언트 프로그램을 설치할 수 있는가?
    - [] macOS 패키지 관리자 프로그램인 HomeBrew 를 설치할 수 있는가?
    - [] HomeBrew 패키지 관리자를 통해 git 프로그램을 설치할 수 있는가?
    - [] github.com에서 깃 저장소를 생성할 수 있는가?
    - [] git 서버의 저장소를 로컬로 복제할 수 있는가?
    - [] 로컬에서 작업한 파일을 로컬 깃 저장소에 백업할 수 있는가?
    - [] 로컬 깃 저장소에 백업한 내용을 깃 서버의 저장소에 업로드 할 수 있는가?
    - [] 컴퓨터에서 CPU와 RAM, HDD 의 관계 및 역할을 이해하고 있는가?
    - [] OS의 역할을 대략적으로 이해하는가?
    - [] 명령어를 작성할 때 CPU에 맞춰서 작성해야 하고 또한 OS에 맞춰서 명령어를 구성해야 하는 이유를 설명할 수 있는가?
    - [] 명령어를 작성할 때 컴파일러의 역할은 무엇인가?
    - [] 컴파일러가 OS와 CPU에 따라 구분되는 이유를 아는가?
    - [] 자바 컴파일러가 들어 있는 JDK를 설치할 때 OS와 CPU에 따라 구분해야 하는 이유를 아는가?
    - [] 자바 컴파일러와 JVM의 역할을 설명할 수 있는가?
    - [] 소스(source)와 바이트코드(bytecode)를 설명할 수 있는가?
    - [] 자바 컴파일러를 사용하여 소스 파일을 컴파일 할 수 있는가?
    - [] JVM을 사용하여 바이트코드를 실행할 수 있는가?
    - [] 컴파일 방식과 인터프리터 방식의 차이점과 장단점을 이해하는가?
    - [] 자바는 하이브리드 방식으로 프로그램을 개발하고 실행한다. 하이브리드 방식을 설명할 수 있는가?
    
## 10일차(2021-01-05,화)

- 컴파일 방식 프로그래밍 경험
    - GCC 컴파일러(MinGW) 설치
    - hello.c 소스 작성
    - 컴파일 및 실행
- 인터프리터 방식 프로그래밍 경험
    - Nodejs 설치
    - Hello.js 소스 작성
    - 인터프리터 실행
- JDK와 JRE, JavaSE, JavaEE, JavaME 소개
    - Hello.java 소스 작성
    - 컴파일 및 JVM 실행
- JDK 및 Eclipse IDE 설치 및 설정


- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 컴파일 방식과, 인터프리터 방식, 하이브리드 방식의 특징을 설명할 수 있는가?
    - [] 컴파일/인터프리터/하이브리드 방식의 예제를 작성하고 실행시킬 수 있는가?
    - [] GUI와 CLI가 무엇인지 알고 있다.
    - [] OS에서 shell 과 Shell Script 의 관계를 이해한다.
    - [] 윈도우 OS에서 '명령프롬프트'와 '파워쉘'의 차이점을 이해한다.
    - [] 해시 값/디지털 지문이 무엇인지 알고 있다.
    - [] 알고리즘의 뜻을 말할 수 있다.
    - [] MD5, SHA-1, SHA256, SHA512, PGP 등이 무엇을 의미하는지 알고 있다.
    - [] Windows/macOS 에서 명령어를 사용하여 해시 코드를 알아 낼 수 있다.
    - [] JDK를 설치하고 환경 변수(JAVA_HOME, PATH)를 설정할 수 있는가?
    - [] Java IDE(Integrated Development Environment, 예: Eclipse)를 설치하고 설정할 수 있는가?


## 11일차(2021-01-06,수)

- 바이트코드 프로그래밍 
    - 직접 바이트코드를 작성해보기
    - 자바 언어를 이용한 프로그래밍의 이점을 이해하기
    - sublime 에디터 설치
    - HelloWorld.class 작성하기
    - https://medium.com/@davethomas_9528/writing-hello-world-in-java-byte-code-34f75428e0ad
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] bytecode(portable code, p-code) 가 무엇인지 이해하는가?
    - [] 바이트코드를 직접 작성하는 것보다 소스 파일을 작성해서 컴파일하는 것이 낫다는 것을 이해하는가?
    - [] 빌드 도구가 무슨 일을 하는지 알고 있는가?
    - [] 대표적인 자바 빌드 도구의 종류를 말할 수 있는가? 
    - [] 각 빌드 도구의 설정 파일을 구분할 수 있는가?
    - [] 중간 언어를 이용하는 vm 방식과 LLVM 방식의 특징을 이해하는가? 

## 12일차(2021-01-07,목)

- 자바 언어 기초(com.eomcs.lang)
    - ex01 ~ ex03 예제 
- Gradle 빌드 도구 설치
    - gradle.org 사이트에서 다운로드 후 설치 및 설정
    - .gitignore 파일 추가
- 이클립스로 프로젝트 임포트
    
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 자바 소스 파일과 class {} 블록, 컴파일러의 관계를 이해하는가?
    - [] 공개 클래스와 디폴트 클래스, 소스 파일명의 관계를 이해하는가?
    - [] 자바 패키지의 목적을 이해하는가?
    - [] 패키지에 소속된 클래스를 정의할 수 있는가?
    - [] 패키지에 소속된 클래스와 무소속 클래스를 컴파일하면 어떻게 되는지 알고 있는가?
    - [] 패키지에 소속된 클래스를 JVM으로 실행할 수 있는가?
    - [] 일반 주석과 javadoc 주석, 애노테이션의 용도를 이해하는가?
    - [] javadoc 프로그램을 사용하여 API 문서를 생성할 수 있는가?
    - [] 메모리와 비트, 2진수의 관계를 이해하는가?
    - [] 비트 크기에 따라 저장할 수 있는 수의 범위를 계산할 수 있는가?
    - [] 메모리에 정수 값을 저장할 때 음수를 어떻게 저장하는지 알고 있는가?
    - [] 2의 보수가 무엇인지 아는가? 2의 보수를 사용하여 양수를 음수로 바꿀 수 있는가?
    - [] 자바 언어에서 정수 리터럴을 4바이트와 8바이트로 구분하여 표현할 수 있는가?
    - [] Gradle 빌드 도구를 설치하고 실행할 수 있는가?
    - [] build.gradle 설정 파일을 작성하고, 플러그인 추가/라이브러리 등록 을 할 수 있는가?
    - [] Gradle을 이용하여 이클립스 설정 파일을 생성할 수 있는가?
    - [] 이클립스에서 프로젝트를 임포트 할 수 있는가? 
    - [] .gitignore 파일의 용도를 알고 있는가?

## 13일차(2021-01-08,금)

- 자바 언어 기초(com.eomcs.lang)
    - ex03 예제 : 리터럴 사용법
    - 정수/부동소수점/문자를 2진수로 표현하는 방법
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 정수를 2진수로 표현할 때 Sign-Magnitude, 1의 보수, 2의 보수, Excess-K 각각의  방식으로 표현할 수 있는가?
    - [] 정수를 저장할 때 Sign-Magnitude 가 아닌 2의 보수 방식으로 저장하는 이유를 아는가?
    - [] 값을 2진수로 표현하는 이유는 무엇인가?
    - [] 정수 말고, 2진수로 표현하는 다른 종류의 값을 말할 수 있는가?
    - [] 부동소수점을 리터럴로 표현할 수 있는가?
    - [] 부동소수점을 메모리 크기에 따라 4바이트, 8바이트 리터럴로 구분하여 표현할 수 있는가?
    - [] 부동소수점을 2진수로 표현할 수 있는가?
    - [] 부동소수점의 범위를 유효자릿수로 표현하는 이유를 아는가?
    - [] 4바이트 부동소수점과 8바이트 부동소수점의 유효자릿수는 무엇인가?
    - [] 문자의 2진수 표현을 정의한 것을 무엇이라 부르는가?
    - [] character set의 다양한 종류(ASCII,ISO-8859-1,EUC-KR,조합형,MS949,Unicode,UTF-8,UTF16)와 그 특징을 설명할 수 있는가?
    - [] 자바에서는 UTF-16BE(UCS2)을 기본 character set으로 사용한다는 것을 아는가?


## 14일차(2021-01-11,월)

- 자바 언어 기초(com.eomcs.lang)
    - ex04 예제: 변수 사용법
    - 자바 컴파일러와 JVM에서 Character Set을 다루는 과정
    - 인코딩과 디코딩 개념
    - JVM에서 문자를 출력하는 과정과 폰트의 사용
    - 폰트 및 그림의 래스터 방식과 벡터 방식의 개념
    - 자바에서 문자를 코드화 해서 다루는 방법
    - 변수의 개념과 변수를 선언하는 방법
    - 정수, 부동소수점, 논리, 문자 등 자바 원시 타입 변수를 사용하는 방법
    - 레퍼런스 변수와 자바 원시 타입 변수의 차이점
    - 배열 다루는 방법
    - 인스턴스와 가비지 개념
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 컴파일 할 때 -encoding 옵션을 붙여야 하는 경우와 그 이유를 아는가?
    - [] 인코딩과 디코딩을 설명할 수 있는가?
    - [] 폰트가 무엇이고 언제 사용되는지 알고 있는가?
    - [] 래스터 방식 폰트와 벡터 방식 폰트의 구동 원리를 설명할 수 있는가?
    - [] JVM에서 문자를 다루는 방식을 아는가?
    - [] 변수가 무엇인지 설명할 수 있는가? 
    - [] 변수 선언이 무엇인지 설명할 수 있는가?
    - [] 데이터타입과 변수의 관계를 이해하는가?
    - [] 자바 원시 타입의 변수를 선언하고 값을 할당할 수 있는가?
    - [] 자바 원시 타입 변수와 레퍼런스 변수의 차이점을 이해하는가?
    - [] 배열을 생성하고 배열의 각 항목의 값을 다룰 수 있는가?
    - [] 배열을 이용하여 인스턴스와 가비지를 설명할 수 있는가?

## 15일차(2021-01-12,화)

- Application Architecture 소개
    - 애플리케이션 아키텍처의 시대 별 변화 과정
    - 각 아키텍처의 특징과 단점, 그리고 해결책
- SCM(Software Configuration Management) 의 개념
    - 형상 관리 시스템(=버전 관리 시스템) 소개
    - CSV, Subversion, Git 의 차이점 
- 실습 프로젝트 : mini-pms(프로젝트 관리 시스템)
    - 1-a 단계: 자바 프로젝트 폴더 준비
        - gradle 빌드 도구를 사용한다.
        - Maven 빌드 도구의 표준 디렉토리 구조로 프로젝트 폴더를 구성한다.
    - 1-b 단계: 프로젝트를 이클립스 IDE로 임포트 하기
        - build.gradle 파일을 편집한다.
        - `eclipse` 그래이들 플러그인 추가
        - `$ gradle eclipse` 명령을 실행하여 이클립스 IDE 관련 설정 파일을 준비한다.
        - 이클립스에서 프로젝트를 임포트 한다.
    - 1-c 단계: 프로젝트에 버전 관리 시스템 Git을 적용하기
        - `$ git init` 실행 
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 시스템 소프트웨어와 애플리케이션 소프트웨어를 설명할 수 있는가?
    - [] 애플리케이션 아키텍처의 종류와 특징을 설명할 수 있는가?
    - [] gradle 빌드 도구를 사용하여 자바 애플리케이션 프로젝트를 구성할 수 있는가?
    - [] gradle을 사용하여 애플리케이션을 실행(run)하고 빌드(build) 할 수 있는가?
    - [] gradle을 사용하여 Eclipse IDE 프로젝트로 전환할 수 있는가?
    - [] 형상 관리 시스템이 무엇인지 알고 있는가?
    - [] CSV, Subversion, Git 버전 관리 시스템의 차이점 이해하고 있는가?
    - [] 프로젝트를 git 저장소로 설정할 수 있는가? 

## 16일차(2021-01-13,수)

- JIT, AOT 컴파일러 소개
- 자바 언어 기초(com.eomcs.lang)
    - ex99 예제: 콘솔 출력 및 키보드 입력을 다루는 방법
    - print(), println(), printf() 사용법
    - Scanner 객체 사용법 
- 실습 프로젝트 : mini-pms(프로젝트 관리 시스템)
    - 1-c 단계: 프로젝트에 버전 관리 시스템 Git을 적용하기(계속)
        - `$ git init` 실행 
        - `.git/` 폴더의 용도 이해
        - github.com 에 저장소 생성
        - 로컬 저장소와 원격 저장소를 연결
        - 로컬 저장소의 변경 내용을 원격 저장소에 업로드
    - 2 단계: 리터럴과 콘솔 출력 다루기
        - `System.out.print()` 사용
        - `System.out.println()` 사용
        - `System.out.printf()` 사용
        - 문자열 리터럴의 연결
    - 3 단계: 변수와 키보드 입력 다루기
        - `Scanner` 객체를 사용하여 키보드 입력 다루기
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] `.git/` 폴더가 무슨 용도인지 알고 있는가? 
    - [] git 을 이용하여 로컬 저장소에 변경한 내용을 백업할 수 있는가?
    - [] git 로컬 저장소를 원격 저장소와 연결할 수 있는가?
    - [] git 로컬 저장소의 변경 사항을 원격 저장소에 업로드 할 수 있는가?
    - [] 문자열 리터럴을 다룰 수 있는가?
    - [] print(), println(), printf() 메서드를 사용할 수 있는가?
    - [] Scanner 객체를 사용하여 키보드 입력을 다룰 수 있는가?
    - [] C, C++, Java를 비교하여 특징을 간략히 설명할 수 있는가?
    - [] function, class 문법이 등장한 이유를 이해하는가?
    
## 17일차(2021-01-14,목)

- 자바 언어 기초(com.eomcs.lang)
    - ex05 : 연산자 사용법
- 실습 프로젝트 : mini-pms(프로젝트 관리 시스템)
    - 3 단계: 변수와 키보드 입력 다루기 (해설)
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 자바에서 제공하는 연산자를 사용할 수 있는가?
    - [] 정수 연산에서 최소 연산 단위가 int임을 이해하는가?
    - [] 연산 우선 순위를 이해하는가?
    - [] 연산은 같은 타입이어야만 수행할 수 있다는 것을 아는가?
    - [] 연산의 결과는 피연산자의 타입과 같다는 것을 아는가?
    - [] 암시적 형변환을 설명할 수 있는가?
    - [] 명시적 형변환을 사용할 수 있는가?
    - [] 부동소수점의 값을 비교할 때 극소수의 값을 고려해야 함을 이해하는가?
    - [] 관계 연산자(>, >=, <, <=, ==, !=)를 다룰 수 있는가?
    - [] 부동소수점의 값을 비교할 때 주의할 사항이 무엇인가?
    - [] 논리 연산자(&&,||,!,^,&,|)를 다룰 수 있는가?
    - [] &&와 &, ||와 | 논리 연산자의 차이점을 아는가?
    - [] 비트 연산자(&,|,^,~)를 다룰 수 있는가?
    - [] 비트 연산자로 % 연산을 수행하는 방법을 아는가?
    - [] 비트 연산자를 활용하여 특정 값만 추출하는 방법을 아는가?
    - [] 비트 연산자를 활용하여 여러 개의 true/false 값을 한 변수에서 다룰 수 있는가?
    - [] 비트 이동 연산자(<<, >>, >>>)를 다룰 수 있는가?
    - [] 비트 이동 연산자를 사용하여 2의 배수를 곱하고 나누는 방법을 아는가?
    - [] 조건 연산자(?:)를 다룰 수 있는가?
    - [] ++/-- 후위 연산자 및 전위 연산자를 다룰 수 있는가?
    - [] 복합 할당 연산자(+=, -=, *=, /=, %= 등)를 다룰 수 있는가?
 
## 18일차(2021-01-15,금)

- 자바 언어 기초(com.eomcs.lang)
    - ex06 : 명령어의 실행 흐름을 제어하는 방법
- 실습 프로젝트 : mini-pms(프로젝트 관리 시스템)
    - 4 단계: 배열과 흐름 제어문 활용하기
    - 5 단계: 프로그램의 시작점(entry point), `main()`
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] if, if ~ else 문을 사용하여 조건에 따라 흐름을 제어할 수 있는가?
    - [] while, do ~ while, for(;;), for(:) 문을 사용하여 반복 작업을 처리할 수 있는가?
    - [] 프로그램의 엔트리 포인트가 무슨 의미인지 알고 있는가?

## 19일차(2021-01-18,월)

- 자바 언어 기초(com.eomcs.lang)
    - ex07 : 메서드를 활용하여 명령을 기능 단위로 분리하는 방법
- 실습 프로젝트 : mini-pms(프로젝트 관리 시스템)
    - 6 단계: 메서드의 존재 이유
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 환경 변수 JAVA_HOME과 PATH를 설정하고 그 용도를 설명할 수 있는가?
    - [] gradle 설정을 통하여 이클립스 프로젝트 이름을 변경할 수 있는가?
    - [] 메서드를 정의할 수 있는가?
    - [] 정의한 메서드를 사용할 수 있는가?
    - [] 메서드 시그너처, 메서드 바디, 파라미터, 아규먼트 용어를 설명할 수 있는가?
    - [] 메서드 문법을 사용했을 때 이점은 무엇인가?
    - [] 리팩토링의 의미가 무엇인지 아는가?
        - 코드를 묶거나 쪼개서 유지보수 하기 좋은 구조로 소스 코드를 정리하는 것!

## 20일차(2021-01-19,화)

- 자바 언어 기초(com.eomcs.lang)
    - ex07 : 메서드를 활용하여 명령을 기능 단위로 분리하는 방법(계속)
- 실습 프로젝트 : mini-pms(프로젝트 관리 시스템)
    - 6 단계: 메서드의 존재 이유(계속)
    - 7 단계: 클래스로 메서드를 분류하기
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 메서드를 정의하고 사용할 수 있는가?
    - [] 파라미터와 아규먼트에 대해 설명할 수 있는가?
    - [] call by value 와 call by reference에 대해 예제를 들어 설명할 수 있는가?
    - [] 클래스 문법의 용도를 설명할 수 있는가?
    - [] 역할에 따라 메서드를 분류하여 클래스로 정의할 수 있는가?
    - [] 클래스에 등록된 메서드를 호출할 수 있는가?

## 21일차(2021-01-20,수)

- 자바 언어 기초(com.eomcs.lang)
    - ex07 : 메서드를 활용하여 명령을 기능 단위로 분리하는 방법(보류)
- 실습 프로젝트 : mini-pms(프로젝트 관리 시스템)
    - 7 단계: 클래스로 메서드를 분류하기(계속)
    - 8 단계: 클래스를 이용하여 새 데이터 타입 정의하기
    - 9 단계: 패키지로 클래스를 분류하기
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 클래스 문법을 이용하여 새 데이터 타입을 정의할 수 있는가?
    - [] 클래스로 데이터 타입을 정의하여 사용할 때 이점은 무엇인가?
    - [] 인스턴스와 레퍼런스 개념을 이해하는가?
    - [] 클래스의 인스턴스를 생성할 수 있는가?
    - [] 레퍼런스 배열을 생성하고 다룰 수 있는가?
    - [] 인스턴스를 레퍼런스 배열로 다룰 수 있는가?

## 22일차(2021-01-21,목)

- 자바 언어 기초(com.eomcs.lang)
    - ex07 : 메서드를 활용하여 명령을 기능 단위로 분리하는 방법(보류)
- 실습 프로젝트 : mini-pms(프로젝트 관리 시스템)
    - 10 단계: 다른 클래스와 관계 맺기 : 의존 관계
    - 11 단계: 클래스 필드와 클래스 메서드의 한계
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] UML이 무엇이고 어떤 용도로 사용하는지 아는가?
    - [] 의존 객체(dependency)가 무엇인지 이해하는가?
    - [] GRASP 패턴이 무엇인지 아는가?
    - [] Information Expert 패턴에 대해 이해하는가?
    - [] domain, vo(value object), dto(data transfer object) 클래스의 의미를 이해하는가? 
    - [] 스태틱 필드의 사용 범위와 그 한계를 이해하는가?
    - [] '기술 부채'가 무엇인지 설명할 수 있는가?

## 23일차(2021-01-22,금)

- 자바 언어 기초(com.eomcs.lang)
    - ex07 : 메서드를 활용하여 명령을 기능 단위로 분리하는 방법(보류)
- 실습 프로젝트 : mini-pms(프로젝트 관리 시스템)
    - 12-a 단계: 인스턴스 필드와 인스턴스 메서드가 필요한 이유 : 인스턴스 필드 사용법
    - 12-b 단계: 인스턴스 필드와 인스턴스 메서드가 필요한 이유 : Information Expert 디자인 패턴
    - 12-c 단계: 인스턴스 필드와 인스턴스 메서드가 필요한 이유 : 인스턴스 메서드 도입
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 클래스 로딩이 무엇인지 설명할 수 있는가?
    - [] 스태틱 필드와 인스턴스 필드의 생성 시점을 이해하는가?
    - [] Method Area와 Heap, Stack 메모리 영역의 쓰임새를 이해하는가?
    - [] 가비지가 무엇인지 설명할 수 있는가?
    - [] 스태틱 필드의 쓰임새를 아는가?
    - [] 인스턴스 필드의 쓰임새를 아는가?
    - [] 인스턴스 메서드의 쓰임새를 아는가?
    - [] 인스턴스 메서드의 내장 변수인 this를 설명할 수 있는가?

## 24일차(2021-01-25,월)

- 자바 언어 기초(com.eomcs.lang)
    - ex07 : 메서드를 활용하여 명령을 기능 단위로 분리하는 방법(완료)
- 객체지향 문법(com.eomcs.oop)
    - ex01 : 레퍼런스와 인스턴스, 가비지, 가비지 컬렉터 등
    - ex02 : 스태틱 필드/메서드와, 인스턴스 필드/메서드 사용법
    - ex03 : 인스턴스 메서드의 this 내장 변수 용도(Exam0320 까지) 
- 실습 프로젝트 : mini-pms(프로젝트 관리 시스템)
    - 13-a 단계: 의존 객체 주입 : 인스턴스 필드 활용
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 가비지의 의미를 알고 있는가?
    - [] 레퍼런스 카운트란 무엇인가?
    - [] 가비지 컬렉터는 무엇인지 알고 있는가?
    - [] 가비지 컬렉터가 실행되는 경우는 언제인가?
    - [] System.gc() 메서드는 무슨 일을 하는가?
    - [] 다섯 가지 객체 관계를 이해하고 UML로 표현할 수 있는가?
    - [] 의존 객체를 설명할 수 있는가?

## 25일차(2021-01-26,화)

- 객체지향 문법(com.eomcs.oop)
    - ex03 : 인스턴스 메서드의 this 내장 변수 용도(Exam0410 부터) 
- 실습 프로젝트 : mini-pms(프로젝트 관리 시스템)
    - 13-b 단계: 의존 객체 주입 : 생성자 활용
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 생성자 문법의 용도를 설명할 수 있는가?
    - [] 생성자를 이용하여 인스턴스 필드를 초기화시킬 수 있는가?
    - [] this() 의 용법을 아는가?
    - [] 스태틱 변수 초기화 문장을 사용할 수 있는가?
    - [] 스태틱 블록을 이용하여 스태틱 변수를 초기화시킬 수 있는가?
    - [] 스태틱 블록이 여러 개일 경우 컴파일러가 어떻게 다루는지 아는가?
    - [] 스태틱 변수 초기화 문장이 컴파일되면 어떻게 바뀌는지 아는가?
    - [] 클래스 로딩할 때 어떻게 초기화 과정이 어떻게 진행되는지 이해하는가?
    - [] 인스턴스 블록을 이용하여 인스턴스 변수를 초기화시킬 수 있는가?
    - [] 인스턴스 블록이 컴파일되면 어떻게 바뀌는지 아는가?
    - [] 인스턴스 변수 초기화 문장이 컴파일되면 어떻게 바뀌는지 아는가?
    - [] 인스턴스 블록의 용도를 아는가?

## 26일차(2021-01-27,수)

- 객체지향 문법(com.eomcs.oop)
    - ex04 : 다양한 클래스의 생성자 활용 
- 실습 프로젝트 : mini-pms(프로젝트 관리 시스템)
    - 14 단계: CRUD(Create, Retrieve/Read, Update, Delete) 구현
- 과제 : 개인 프로젝트 중간 발표
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] JVM의 file.encoding 프로퍼티의 용도를 알고 있는가?
    - [] file.encoding 프로퍼티를 설정하지 않으면 기본 character set 은 무엇인가?
    - [] 클래스 멤버 @Deprecated 애노테이션이 붙은 경우 무엇을 의미하는지 아는가? 
    - [] 생성자의 접근 범위가 private이나 protected 으로 막혔을 때 그 의미를 이해하는가?
    - [] 인스턴스 메서드와 스태틱 메서드의 용도를 이해했는가?
    - [] 상수를 사용하는 이점과 용법을 알고 있는가?
    - [] 배열을 활용하여 생성된 객체(의 주소)를 등록하고, 조회하고, 변경하고, 삭제할 수 있는가?


## 27일차(2021-01-28,목)

- 실습 프로젝트 : mini-pms(프로젝트 관리 시스템)
    - 14 단계: CRUD(Create, Retrieve/Read, Update, Delete) 구현(계속)
    - 14-x 단계: CRUD(Create, Retrieve/Read, Update, Delete) 구현 - 메뉴 다루기와 역할 분담
- 과제 : 개인 프로젝트 중간 발표(계속)
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] CRUD 를 구현할 수 있는가?
    - [] 리팩토링 기법 중에서 `extract method`와 `replace temp with query`의 의미를 이해하는가?

## 28일차(2021-01-29,금)

- 실습 프로젝트 : mini-pms(프로젝트 관리 시스템)
    - 15-a 단계:  데이터 처리 코드를 캡슐화 하기 전 : 배열 크기 늘리기
    - 15-b 단계:  데이터 처리 코드를 캡슐화 하기 전 : 배열 대신 연결리스트 사용하기
- 과제 : 개인 프로젝트 중간 발표(보류)
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 배열의 크기를 늘리는 방법을 아는가?
    - [] 배열의 크기를 늘릴 때 문제점을 아는가?
    - [] linked-list 자료 구조의 구동원리를 이해하는가?
    - [] linked-list 자료 구조를 구현할 수 있는가?
    - [] 배열 방식과 linked-list 방식의 특징을 설명할 수 있는가?

## 29일차(2021-02-01,월)

- 실습 프로젝트 : mini-pms(프로젝트 관리 시스템)
    - 16-a 단계:  데이터 처리 코드를 캡슐화 하기 : 배열 크기 늘리기
    - 16-b 단계:  데이터 처리 코드를 캡슐화 하기 : 배열 크기 늘리기
    - 16-c 단계:  데이터 처리 코드를 캡슐화 하기 : 배열 대신 연결리스트 사용하기
- 과제 : 개인 프로젝트 중간 발표(발표)
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 데이터 처리 코드를 별도의 클래스를 분리했을 때 어떤 이점이 있는가?
    - [] `GRASP` 설계 패턴 방법론에서 `High Cohesion` 패턴의 특징을 이해하는가?
    
## 30일차(2021-02-02,화)

- 객체지향 문법(com.eomcs.oop)
    - ex08 : 캡슐화 문법 사용
- 실습 프로젝트 : mini-pms(프로젝트 관리 시스템)
    - 17 단계:  캡슐화와 접근 제어 : 세터(setter) / 게터(getter)
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 추상화에 대해 설명할 수 있는가?
    - [] 캡슐화가 무엇인지 설명할 수 있는가?
    - [] 캡슐화를 보조하는 접근 제어 문법을 이해하는가?
    - [] private/(default)/projected/public 의 접근 범위를 설명할 수 있는가?
    - [] getter와 setter를 정의하고 사용할 수 있는가?
    - [] 필드(field)와 프로퍼티(property)의 차이점을 아는가?
    - [] 상속의 의미와 이점을 이해하는가?
    - [] 다형성의 3대 유형을 설명할 수 있는가?
    - [] 다형적 변수를 다룰 수 있는가?
    - [] 오버로딩의 의미와 그 이점을 설명할 수있는가?
    - [] 오버라이딩이 의미와 그 이점을 설명할 수 있는가?

## 31일차(2021-02-03,수)

- 자바 기본 클래스 사용법(com.eomcs.basic)
    - ex01 : 캡슐화 문법 사용
- 실습 프로젝트 : mini-pms(프로젝트 관리 시스템)
    - 18-a 단계: 다형성 활용 : 다형적 변수와 형변환
    - 18-b 단계: 다형성 활용 : 오버라이딩과 오버로딩 
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 클래스를 정의할 때 수퍼 클래스를 지정하지 않으면 어떻게 되는지 아는가?
    - [] Object 클래스의 toString() 리턴 값을 이해하는가?
    - [] Object 클래스의 equals(), hashCode() 메서드의 기능을 이해하는가?
    - [] Object 클래스의 메서드를 어떤 상황에서 오버라이딩 해야 하는지 아는가?

## 32일차(2021-02-04,목)

- 객체지향 문법(com.eomcs.oop)
    - ex05 : 상속 문법의 용도 및 사용법
- 자바 기본 클래스 사용법(com.eomcs.basic)
    - ex02 : 문자열, 날짜, 래퍼(wrapper) 클래스 사용법
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] mutable 객체와 immutable 객체의 차이를 예를 들어 설명할 수 있는가?
    - [] 리터럴로 만든 String 객체와 new 로 만든 String 객체의 차이점을 설명할 수 있는가?
    - [] 래퍼(wrapper) 클래스의 용도와 사용법을 알고 있는가?
    - [] java.util.Date, java.sql.Date, java.util.Calendar 클래스를 사용할 수 있는가?
    - [] 기능을 확장하기 위해 사용하는 기법의 유형을 설명할 수 있는가?
    - [] 상속을 이용하여 기능을 확장할 수 있는가?
    - [] 수퍼 클래스와 서브 클래스의 용어를 이해하는가?
    - [] 상속 관계에 있는 클래스의 인스턴스 생성 과정을 이해하는가?
    - [] 상속 관계에 있는 클래스의 생성자 호출 과정을 이해하는가?
    - [] 수퍼 클래스의 생성자를 호출하는 `super()` 의 사용법을 아는가?
    - [] 자바에서 다중 상속을 지원하지 않는 이유를 아는가?
    - [] specialization과 generalization 상속 기법을 설명할 수 있는가?
    - [] 추상 클래스의 용도와 사용법을 아는가?
    - [] 추상 메서드의 용도와 사용법을 아는가?

## 33일차(2021-02-05,금)

- 객체지향 문법(com.eomcs.oop)
    - ex06 : 다형성의 활용 및 final 사용법
- 실습 프로젝트 : mini-pms(프로젝트 관리 시스템)
    - 19-a 단계: 자료구조 구현과 활용 : 스택 구현과 사용
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 다형적 변수를 활용할 수 있는가?
    - [] 컴파일러에서 다형적 변수의 사용 법위를 어디까지 허용하는지 아는가?
    - [] JVM에서 다형적 변수의 사용 범위를 어디까지 허용하는지 아는가?
    - [] 레퍼런스를 타입 캐스팅하는 방법을 아는가?
    - [] final 제한자의 사용법을 아는가?
    - [] 스택과 큐의 구동 원리는 이해하는가?
    - [] 스택과 큐를 언제 적용해야 하는지 예를 들어 설명할 수 있는가?
    - [] 스택을 구현할 수 있는가?


## 34일차(2021-02-08,월)

- 객체지향 문법(com.eomcs.oop)
    - ex08 : 캡슐화에서 protected 활용(복습)
- 자바 기본 클래스 사용법(com.eomcs.basic)
    - ex01 : Exam0170 ~ Exam0175, clone()을 이용한 인스턴스 shallow copy, deep copy
- 알고리즘(com.eomcs.algorithm.data_structure)
    - queue, stack : 큐, 스택 구현 방법 및 사용법(복습)
- 실습 프로젝트 : mini-pms(프로젝트 관리 시스템)
    - 19-a 단계: 자료구조 구현과 활용 : 스택 구현과 사용(계속)
    - 19-b 단계: 자료구조 구현과 활용 : 큐 구현과 사용
    - 20-a 단계: `Iterator` 디자인 패턴 : 데이터 조회 기능을 캡슐화
    - 20-b 단계: `Iterator` 디자인 패턴 : XxxIterator 에 대해 Generalization 수행 
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] private/(default)/protected/public 접근 제어를 이해하는가?
    - [] 오버라이딩하는 메서드의 리턴 타입이 어디까지 허용되는지 아는가?
    - [] Object의 clone()을 이용하여 인스턴스 복제를 처리할 수 있는가?
    - [] 인스턴스 복제 기능을 활성화시키는 방법을 아는가?
    - [] clone() 메서드를 사용하기 위해 필요한 조치 사항을 아는가?
    - [] 인스턴스 복제에서 shallow copy와 deep copy의 차이점을 아는가?
    - [] 큐를 구현할 수 있는가?
    - [] Iterator 패턴의 특징을 이해하고 구현할 수 있는가?
    - [] 상속의 기법에서 일반화(generalization)와 전문화(specialization)를 구현할 수 있는가?

## 35일차(2021-02-09,화)

- 객체지향 문법(com.eomcs.oop)
    - ex07 : 추상 클래스와 인터페이스 사용법
- 실습 프로젝트 : mini-pms(프로젝트 관리 시스템)
    - 20-c 단계: `Iterator` 디자인 패턴 : Iterator 패턴에 인터페이스 문법 적용
    - 20-d 단계: `Iterator` 디자인 패턴 : GRASP의 Creator 패턴 적용
    - 20-e 단계: `Iterator` 디자인 패턴 : 스태틱 중첩 클래스(static nested class) 활용
    - 20-f 단계: `Iterator` 디자인 패턴 : 논스태틱 중첩 클래스(inner class) 활용
    - 20-g 단계: `Iterator` 디자인 패턴 : 로컬 클래스(local class) 활용
    - 20-h 단계: `Iterator` 디자인 패턴 : 익명 클래스(anonymous class) 활용
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 인터페이스 문법을 사용하여 객체 사용 규칙을 정의할 수 있는가?
    - [] GRASP의 Creator 패턴의 원리를 이해하는가?
    - [] 패키지 멤버 클래스를 중첩 클래스로 전환하여 다룰 수 있는가?
    - [] 스태틱 중첩 클래스와 논스태틱 중첩 클래스의 차이점을 아는가?
    - [] 로컬 클래스에서 로컬 변수에 접근하는 방법을 아는가?
    - [] 익명 클래스를 정의할 수 있는가?


## 36일차(2021-02-10,수)

- 객체지향 문법(com.eomcs.oop)
    - ex07 : 추상 클래스와 추상 메서드 사용법(계속)
    - ex09 : 인터페이스 사용법
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 추상 클래스를 정의하는 방법과 concrete 클래스와의 차이점을 이해하는가?
    - [] 언제 추상 클래스를 사용해야 하는지 아는가?
    - [] 추상 메서드를 정의할 수 있는가?
    - [] 추상 메서드를 사용해야 하는 상황과 그 의미를 설명할 수 있는가?
    - [] 추상 클래스와 추상 메서드를 활용하여 Template Method 패턴을 구현할 수 있는가?
    - [] Math.random() 메서드의 사용법을 아는가?
    - [] 인터페이스를 정의하는 방법과 구현하는 방법을 아는가?
    - [] 인터페이스 문법을 언제 사용해야 하는지 아는가?
    - [] 인터페이스를 사용했을 때 이점을 이해하는가?
    - [] 인터페이스의 default 메서드의 용도를 설명할 수 있는가?
    - [] 인터페이스의 상속과 다중 상속을 이해하는가?
    - [] 인터페이스의 다중 상속이 불가능한 경우를 설명할 수 있는가? 
    - [] 인터페이스의 구현과 다중 구현을 이해하는가?
    - [] 인터페이스의 다중 구현이 불가능한 경우를 설명할 수 있는가?

## 37일차(2021-02-15,월)

- 객체지향 문법(com.eomcs.oop)
    - ex09 : 인터페이스 사용법(계속)
    - ex11 : 중첩 클래스
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 인터페이스를 간접적으로 구현하기 위해 추상 클래스를 활용할 수 있는가?
    - [] 인터페이스를 활용할 수 있는가?
    - [] 인터페이스의 구현을 간결하게 만들기 위해 추상 클래스를 활용할 수 있는가?
    - [] 인터페이스의 default 메서드를 언제 활용하는가?
    - [] 인터페이스의 활용 예를 만들 수 있는가?
    - [] L10N, I18N의 약자를 기술할 수 있는가?
    - [] 스태틱 중첩 클래스를 정의할 수 있는가?
    - [] 논스태틱 중첩 클래스를 정의할 수 있는가?
    - [] inner 클래스가 무엇인지 아는가?
    - [] 스태틱 중첩 클래스와 논스태틱 중첩 클래스의 차이를 아는가?
    - [] 로컬 클래스를 정의할 수 있는가?
    - [] 로컬 클래스에서 바깥 클래스 인스턴스를 주소를 어떻게 관리하는가?
    - [] 로컬 클래스가 바깥 메서드의 로컬 변수를 사용할 때 어떻게 관리하는가?
    - [] 익명 클래스를 정의할 수 있는가?
    - [] 리팩토링과 디자인 패턴의 목적이 무엇인가?
    - [] 
    
## 38일차(2021-02-16,화)

- 제네릭 문법(com.eomcs.generic)
    - ex01 : 제네릭 문법 사용
- 실습 프로젝트 : mini-pms(프로젝트 관리 시스템)
    - 21 단계: 제네릭이 필요한 이유와 사용법
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 제네릭 문법을 사용할 때 이점을 설명할 수 있는가?
    - [] 제네릭 문법을 메서드에 적용할 수 있는가?
    - [] 제네릭 문법을 클래스에 적용할 수 있는가?
    - [] 타입 파라미터가 무엇인지 알고 있는가?
    - [] 제네릭 타입의 배열을 생성할 수 있는가?
    - [] 프로젝트에 제네릭을 적용할 수 있는가?

## 39일차(2021-02-17,수)

- 자바 기본 클래스 사용법(com.eomcs.basic)
    - ex03 ~ ex08 : 자바 컬렉션 API 사용법
- 실습 프로젝트 : mini-pms(프로젝트 관리 시스템)
    - 22 단계: 자바 컬렉션 API 사용하기
    - 23 단계: 예외가 발생했을 때 시스템을 멈추지 않게 하는 방법
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] ArrayList 클래스를 사용할 수 있는가?
    - [] LinkedList 클래스를 사용할 수 있는가?
    - [] ArrayList와 LinkedList의 차이점을 설명할 수 있는가?
    - [] HashSet 클래스를 사용할 수 있는가?
    - [] Hash 알고리즘에 따라 데이터를 저장하는 방법을 아는가?
    - [] HashSet에 저장할 객체는 반드시 hashCode()와 equals()를 오버라이딩 해야 하는 이유를 아는가?
    - [] HashSet의 값 목록을 조회할 수 있는가?
    - [] HashMap 클래스를 사용할 수 있는가?
    - [] HashMap의 key 목록을 다룰 수 있는가?
    - [] HashMap의 value 목록을 다룰 수 있는가?
    - [] HashMap과 Hashtable의 차이점을 설명할 수 있는가?
    - [] List와 Set, Map의 차이점을 설명할 수 있는가?

## 40일차(2021-02-18,목)

- 실습 프로젝트 : mini-pms(프로젝트 관리 시스템)
    - 24-a 단계: 'Command' 디자인 패턴을 적용하기 : 적용 전 문제점 확인
    - 24-b 단계: 'Command' 디자인 패턴을 적용하기 : 메서드를 객체로 분리하기
    - 24-c 단계: 'Command' 디자인 패턴을 적용하기 : 인터페이스 문법을 이용하여 핸들러 객체의 사용 규칙을 통일하기
    - 24-d 단계: 'Command' 디자인 패턴을 적용하기 : Map 을 이용한 커맨드 객체 관리
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 커맨드 디자인 패턴의 사용처를 설명할 수 있는가?
    - [] 커맨드 패턴을 적용할 수 있는가?
    - [] 커맨드 패턴을 적용할 때 인터페이스 문법의 용도를 이해하는가?
    - [] Map 을 사용하여 객체를 다룰 수 있는가?

## 41일차(2021-02-19,금)

- 제네릭 문법(com.eomcs.generic)
    - ex02 ~ ex04 : 제네릭 문법 사용(계속)
- 객체지향 문법(com.eomcs.oop)
    - ex12 : 람다(lambda) 사용법
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 제네릭 문법이 적용된 경우 인스턴스와 레퍼런스의 사용법을 이해하는가?
    - [] 제네릭의 wildcard(?) 문법을 사용할 수 있는가?
    - [] wildcard 문법에서 extends와 super 차이점을 이해하는가?
    - [] 'funtional interface' 를 설명할 수 있는가?
    - [] 람다(lambda) 문법을 사용할 수 있는가?
    - [] 로컬 클래스를 익명 클래스로 바꿀 수 있는가?
    - [] 익명 클래스를 람다 코드로 바꿀 수 있는가?
    - [] 스태틱 메서드를 '메서드 레퍼런스'로 활용할 수 있는가?
    - [] 인스턴스 메서드를 '메서드 레퍼런스'로 활용할 수 있는가?
    - [] 생성자를 '메서드 레퍼런스'로 활용할 수 있는가?
    - [] List의 forEach() 메서드를 활용하여 목록을 조회할 수 있는가?


## 42일차(2021-02-22,월)

- 예외 처리 문법(com.eomcs.exception)
    - 예외 종류와 예외 클래스 계층도의 관계
    - try ~ catch ~ finally 문법의 사용법
    - try with resources 문법의 사용법
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 예외의 종류에 무엇이 있는지 아는가?
    - [] 시스템 예외를 다루는 클래스와 애플리케이션 예외를 다루는 클래스를 아는가?
    - [] 시스템 예외 클래스와 애플리케이션 예외 클래스의 계층도를 그릴 수 있는가?
    - [] 예외를 처리하는 try ~ catch ~ 문법을 사용할 수 있는가?
    - [] 여러 개의 catch 블록을 다룰 수 있는가?
    - [] 수퍼 클래스 파라미터로 여러 개의 catch 블록을 한 개의 catch 블록으로 통합하는 방법을 아는가?
    - [] | 연산자를 사용하여 여러 개의 예외를 한 개의 catch 블록에서 받을 수 있는가?
    - [] throw 키워드를 사용하여 예외를 던질 수 있는가?
    - [] 메서드 선언부에 throws 키워드를 언제 사용해야 하는지 아는가?
    - [] 언제 메서드 선언부에 throws 키워드를 생략하는지 아는가?
    - [] Exception과 RuntimeException 예외의 차이를 아는가?
    - [] finally 블록의 사용법을 아는가?
    - [] try-with-resources 문법을 사용할 수 있는가?
    - [] 예외 클래스를 상속 받아 사용자 정의 예외 클래스를 만들 수 있는가?
    - [] 사용자 예외 클래스를 만드는 목적을 아는가?

## 43일차(2021-02-23,화)

- 파일 입출력 API 사용법(com.eomcs.io)
    - File 클래스 사용법
    - FileInputStream/FileOutputStream 클래스 사용법
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 내부 기억 장치 RAM과 외부 기억 장치 HDD, SSD의 용도를 이해하는가?
    - [] HDD의 데이터 저장 원리를 이해하는가?
    - [] HDD의 트랙, 섹터, 실린더를 설명할 수 있는가?
    - [] HDD에 데이터를 저장할 때 수평 기록 방식과 수직 기록 방식을 이해하는가?
    - [] 파일 시스템과 디스크 포맷을 설명할 수 있는가?
    - [] File 클래스를 사용하여 파일 및 디렉토리를 생성하고 조회하고 삭제할 수 있는가?
    - [] FileFilter와 FilenameFilter를 사용하여 디렉토리 내용을 선택적으로 조회할 수 있는가?
    - [] FileInputStream/FileOutputStream 클래스를 사용하여 바이트 단위의 데이터를 읽고 쓸 수 있는가?
    - [] 문자열을 특정 문자 집합으로 인코딩 된 바이트 배열로 뽑아낼 수 있는가?

## 44일차(2021-02-24,수)

- 파일 입출력 API 사용법(com.eomcs.io)
    - FileInputStream/FileOutputStream 클래스 사용법(계속)
    - FileReader/FileWriter 클래스 사용법
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 바이너리 파일과 텍스트 파일을 구분할 수 있는가?
    - [] 바이트 스트림 클래스와 문자 스트림 클래스를 구분하여 설명할 수 있는가?
    - [] 데이터 싱크(sink) 타입에 따라 클래스를 구분하여 설명할 수 있는가?
    - [] FileInputStream/FileOutputStream으로 텍스트 출력을 다룰 수 있는가?
    - [] FileInputStream/FileOutputStream 클래스와 FileReader/FileWriter 클래스의 사이의 차이점을 이해하는가?
    - [] JVM 환경 변수 "file.encoding" 의 사용법을 아는가?
    - [] 드라이버 소프트웨어가 무엇인지 아는가?
    - [] 스트리밍 API의 등장 이유를 아는가?
    - [] FileReader/FileWriter 사용법
    - [] 데이터 프로세싱 스트림 클래스의 역할을 이해하는가?
    - [] 데이터를 입출력할 때 버퍼를 사용하는 이유를 아는가?
    - [] 파일에서 읽은 1바이트를 4바이트 int 값으로 변환할 때 주의할 점을 아는가?

## 45일차(2021-02-25,목)

- 파일 입출력 API 사용법(com.eomcs.io)
    - 데이터 프로세싱 스트림 클래스 구동원리 이해와 구현
    - 데코레이터 패턴 사용법
    - Java에서 제공하는 데이터 프로세싱 스트림 클래스 사용법
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 바이트 배열을 이용하여 데이터를 읽을 때 바이트 배열의 크기는 어느 정도가 적당한가?
    - [] 상속을 이용한 입출력 기능 확장의 한계점을 이해하는가?
    - [] 포함 관계를 통한 기능 확장을 구현할 수 있는가?
    - [] 포함 관계와 상속을 이용하여 데코레이터 패턴을 구현할 수 있는가?
    - [] Java Streamming API의 주요 클래스에 대한 계층도를 그릴 수 있는가?
    - [] serialize(직렬화; 바이트 배열화)의 개념을 이해하는가?
    - [] ObjectInputStream/ObjectOutputStrteam을 이용하여 인스턴스를 입출력 할 수 있는가?
    - [] java.io.Serializable 인터페이스의 용도를 아는가?
    - [] serialize 파일에 출력되는 내용은 무엇인가?
    - [] serialVersionUID 스태틱 필드의 용도를 아는가?
    - [] 파일 입출력을 프로그래밍 할 때 예외처리를 할 수 있는가?

## 46일차(2021-02-26,금)

- 실습 프로젝트 : mini-pms(프로젝트 관리 시스템)
    - 25-a 단계: 파일 입출력 API : 바이너리 형식으로 데이터를 읽고 쓰기(FileInputStream/FileOutputStream)
    - 25-b 단계: 파일 입출력 API : 데코레이터 객체 활용하기(DataInputStream/DataOutputStream)
    - 25-c 단계: 파일 입출력 API : 버퍼 사용하기(BufferedInputStream/BufferedOutputStream)
    - 25-d 단계: 파일 입출력 API : 객체 읽고 쓰기(ObjectInputStream/ObjectOutputStream)
    - 25-e 단계: 파일 입출력 API : 리팩터링 I
- 학습 목표 달성 확인 목록
    - [] 

추상 클래스 : 여러 개의 서브 클래스를 받는 슈퍼 클래스를 만들때 
                  인터페이스 구현을 간결하게 만들수 있다. 
인터페이스: 사용 규칙 정의 
deafault : 기존 코드에 영향을 안줄때 쓰는거 

스태틱 중첩 클래스와 논스태틱 중첩 클래스 차이 : 중첩 클래스는 인스턴스 사용 불가 (this 사용불가)
논스태틱은 파라미터와 인스턴스가 자동 생성

ArrayList는 입력  LinkedList는 삽입 삭제를 쓸때 유용하다

HashSet은 메서드의 리턴값이 같고 내용물이 같을 떄 쓴다.


RAM은 데이터가 켜질때만 데이터 저장 가능

ms949.txt -> FileInputStream 로 읽기

ASCCI : 0 ~ 127 128 ~ 255 : 유렵문자 , 한글

41 > 0041 , 81 > 0081 , 8c63 > xxxx

utf-8
영어 1byte 씩 읽어야 한다.  한글:2byte 씩 읽어야 한다.

AB가각  ms 949 : 41 42 ba a1 bf a2   > fileInputStream > new string (  , x , 6 )
          utf-8   :   41 42 ea ba 8a ba 81  > fileInputStream > new String(,0,8)
UTF-8 -> UTF16BE

input을 쓸때문자열 출력할때는 인코딩  읽을때는 디코딩을 하는 불편함이 있었다.

writer/reader을 쓸때 문자열 처리를 자동 수행한다.

FileWrite UTF-8로 설정해서 출력해준다
  ㄴ 앞의 2바이트는 버리고 뒤의 2바이트는  UTF-8로 변환되어 출력

FileOut,InputStream > binary File     > 특정형식으로 인코딩  전용 앱이 있다 (hwp,xls,ppt,doc)

Text File > 일반 텍스트 편집기로 변경 (csv, html , css,js) 가 있다 .
          byte Strean class                             character Stream class                                               
  inputStream  outputStream                            writter reader  
File         File(input,output)Stram                        File(wrieer,reader) 
            Byte Array-                                        charArray , String
              piped                                              piped

Stream api 등장 전  각 장비마다 API의 사용법이 달라서 프로그래밍이 불편했다
Streaming 기법 H/W에 상광넚이 입출력 프로그래밍이 가능 

메모리를 마음대로 준비 하면 안되는 이유: 서버를 관리 하기 때문

BufferedFileInputStream > FileinputStream 을 상속 [byte size cursor 